2020.07.23
-----------

레플리카셋
========

1) ReplicaSet 소개
* RC의 일부 문제점을 개선하고자 등장한 컨트롤러
* RC와 비슷하게 요구하는 복제본 개수만큼 파드를 복제하고 모니터링을 관리한다.

2) ReplicaSet VS RC
* 기본적인 목적과 철학은 동일함.
* ReplicaSet에서 개선된 기능들
> - Pods의 다중 레이플 지원
> - Pods에 설정된 레이블의 키만 선택 가능 (파드 지정시 ket: value 모두 맞아야할 필요가 없어졌다.)
<pre>
<code>
# ReplicationController 구성 예시    |# ReplicaSet 구성 예시 (matchLabels 사용)
apiVersion: v1                     |apiVersion: apps/v1
kind: ReplicationController        |kind: ReplicaSet
metadata:                          |metadata:
  name: mynapp-rc                  |  name: mynapp-rs
spec:                              |spec:
  replicas: 4                      |  replicas: 4
  selector:                        |  selector:
    app: mynapp-rc                 |    matchLabels:
  template:                        |      app: mynapp-rs
    metadata:                      |  template:
      labels:                      |    metadata:
        app: mynapp-rc             |
    spec:                          |
      containers:                  |
      - name: mynapp               |
        image: ljwkeke/myweb       |
        ports:                     |
        - containerPort: 8080      |


데몬셋
=====
* 노드 레이블과 매칭이 되는 모든 노드, 또는 노드 레이블이 없다면 모든 노드에 하나씩 파드를 동작시키는 컨트롤러
* Replica 생성 아님.
* 외부에 서비스하는 용도보단, 서비스를 관리하는 에이전트를 올릴 때 사용

* 만약 nodeSelector 항목없이 ds생성 시, nodeSelector가 <none>상태의 ds가 생성된다. 이는 대상 pods를 labels 상관 없이 모든 nodes에 배치한다.
  

잡
==
1) 잡 컨트롤러 소개
* 특정 작업이 끝나면 종료되는 Pods를 생성, 관리하는 컨트롤러 (종료가 되지 삭제가 되는 개념은 아님)
* 임시(Ad-hoc) 혹은 배치(Batch) 작업에 사용할 수 있다.

* job.spec.template.spec.restartPolicy 재시작 정책
> - Always: (Defaults) 종료/실패시 항상 재시작 (잡 특성상 Always는 사용하지 말아야함)
> - Onfailure: 실패시 재시작 (정상 종료시 재시작 안함)
> - Never: 종료 또는 오류시 절대 재시작하지 않음

2) 잡 컨트롤러 생성

3) completions 잡 컨트롤러 생성

4) parallelism 잡 컨트롤러 생성


크론잡
=====
1) 크론잡 컨트롤러 소개
* 주기적으로 job을 실행시키는 컨트롤러 
2) 크론잡 컨트롤러 생성

3) 크론잡 컨트롤러의 제한사항
* cronjob.spec,startingDeadlineSeconds:
* cronjob.spec.concurrencyPolicy 동시 실행 정책
> - Allow: (Default) 잡이 동시에 실행될 수 있음
> - Forbid: 동시실행금지, 잡이 아직 완료되지 않은 경우 다음 잡은 스킵함
> - Replace: 현재 실행 중인 잡을 취소하고 새 잡으로 교체

네트워크
======

클러스터 내부 서비스
----------------
* K8S에서 Pods간 통신에서 문제점
> - Pods는 일회성 => 언제든 삭제 가능
> - 특정 노드에 파드가 스케쥴링 되고 IP는 동적으로 할당됨 => 클라이언트는 Pods의 IP 주소를 알 수 없다.
> - 분산 아키텍쳐 및 수평 스케일링 시 
* K8S에서 Pods는 Service라는 개념을 통해 서로 통신이 가능
* 서비스의 FQDN을 기반으로 통신 가능

1) 서비스 소개
- 로드밸런서이자 프록시의 개념
- 서비스에 부여된 IP는 해당 서비스가 종료될 때 까지 변경되지 않음
- 클라이언트는 서비스가 제공하는 고정ip 혹은 포트를 통해 파드에 접근하게 됨

2) 서비스 생성

3) 세션 어퍼니티 구성

4) 서비스 다중 포트 구성

5) 포트이름 참조

서비스 탐색
---------
* k8s는 각 svc를 변수화하여 각 svc를 사용한다.



꿀팁: 집에서 k8s 이용하기
--------------------
1) Docker Desktop
* Windows와 Mac만 지원
* OS별 필요한 Hypervisor
> * Windows: Hyper-v
> * Mac: HyperKit
* One node로 지원 (Master-Worker)

2) Minikube
* Win/Mac/Linux 지원
* OS별 필요한 Hypervisor
> * Windows: VirtualBox, Hyper-V
> * Mac : HyperKit, VirtualBox, VMware Fusion
> * Linux: VirtualBox, KVM
* 장점: Addon 쉽게 설치할 수 있음
