2020.06.30
============

##### 권한 별 대시보드 사용법 #####
<pre>
<code>
==== admin ====
1. Project
2. User (+role)
3. Flavor
4. Image (public)
5. External Network

====_member_====
1. Internal Network
2. Router
3. Security Group
4. Floating IP
5. Image (Private)
6. Key pair
7. Instance
8. Volume
9. Object Storage
10. LB
</code>
</pre>

##### Admin #####
1. Project : 
* 사용자가 특정 서비스를 개발하기 위한 일종의 작업장

2. User:  
* 프로젝트 권한 구분 : admin (프로젝트와 상관 없이 모든 프로젝트의 접근, 관리가 가능), _member_ (특정 프로젝트에 대한 접근, 관리가 가능)
* 권한은 맴버별, 그룹별 부여가 가능함

3. Flavor : 
* 인스턴스가 사용하는 하드웨어 리소스를 정해놓음 (Admin 메뉴에만 존재)
* 각 프로젝트의 리소스는 격리되어 사용함   
* (A project의 Private 이미지 => B project에서 사용불가 / A project에서 사용한 ip를 B project에서 사용가능(ip는 같지만 실제로 다른 네트워크))
* => 단 Public 리소스의 경우 각 프로젝트에서 공유가능. (Admin 권한으로만 생성가능)

4. Image : 
* 이미지 생성, 커널 수정가능. 

5. External Network: 
* 외부와 통신을 위해 구축하는 외부 네트워크
<pre>
<code>
- External network 설정시 모든 프로젝트에서 확인 가능.
- Provider Network Type은 처음엔 Flat으로,
- Physical Network는 Flat 타입 네트워크의 이름을 지정한다.
- Flat 타입 네트워크 이름은 네트워크 노드에서 하기와 같이 찾아낸다.

  [root@controller ~]# grep -r br-ex /etc/neutron/
  /etc/neutron/plugins/ml2/openvswitch_agent.ini:bridge_mappings=extnet:br-ex * extnet이 Flat 타입 네트워크 이름

- Subnet은 컨트롤러 노드의 br-ex 네트워크 대역과 동일한 대역을 사용할 것
- DHCP 두개 동시에 돌면 충돌남 => 만약 br-ex 네트워크를 NAT로 설정했다면, Openstack 네트워크에서 DHCP 설정 체크 해제할 것
</code>
</pre>

##### __member__ #####

1. Internal Network:
* IP address는 본인의 선택하고자 하는 주소로 설정
* 무조건 Eanble DHCP 체크
* DNS 설정할 것

2. Router:
* External-Internal 연결을 위해 사용할 외부 네트워크 설정
* 라우터 당 외부 네트워크 하나씩만 선택 가능
* Static routes : 정적 라우팅 설정 가능
* Interfaces : 추가할 내부 네트워크 인터페이스 추가 가능

3. Security Group:
* 인스턴스의 방화벽 역할을 수행

4. Floating IP:
* 외부에서 인스턴스로 들어올 때 필요한 IP (지정 안하면 외부에서 접근 불가)
* 일종의 공용IP를 부여하는 개념

5. Images (Private):
- admin이 아닌, 일반 유저가 이미지 생성 시 Private으로 생성됨

6. Key Pairs:
* 인증에 필요한 개인키 생성 or 외부에서 공개키 가져오기
* 프로젝트에 종속 X / 사용자에 종속 O

7. Instance:
* 해당 프로젝트에서 사용할 인스턴스를 생성

8. Volume : 
* 인스턴스에 제공할 블록 스토리지를 제공.
* 다수의 인스턴스에 동시연결 불가 (Instance A에 연결된 볼륨은 Instance B에 연결 불가)
* => 공유 스토리지 서비스로 해당 문제 해결 가능 (Compnenet: Manila)
* Bootable Volume : 시스템 이미지가 포함된, 부팅 가능한 볼륨을 생성하는 기능
* Snapshot :
* - 타 서비스와 달리 오픈스택의 스냅샷은 되돌리기 기능 불가
* - 해당 스냅샷으로 다른 스토리지, 인스턴스를 복제할 수는 있음 (템플릿과 유사)
 
9. Object storage :
* Object storage 구조 
  account -> container(docker의 컨테이너와 다른 개념) -> object
* REST API를 통해 외부에서 접근 가능 (http포트 사용)

10. Load Balancer :
* Floating IP를 활용하여 각 Instance에 대한 LB 기능을 제공하는 기능

기타 지식 정리
-------------

1. 콘솔 vs 터미널
- 콘솔: 하드웨어와 입력장치를 연결하는 것 (서버실에 모니터를 연결하여 사용하는 개념, 하드웨어적 성격이 강함)
- 터미널: 사용자가 사용하는 끝단(종점, 소프트웨어적 성격이 강함)

2. Load average : 설정한 시간 단위로 cpu의 상태를 체크. cpu 1개당 사용률 80%까지 내려가야 사용 가능 (uptime 커멘드로 확인)

3. 오픈스택 서비스 상태 확인 :
<pre>
<code>
- Package : openstack-utils
- Service : openstack-status (오픈스택 각 서비스의 상태 확인) / openstack-service  
</code>
</pre>

4. 오픈스택 각 컴포넌트는 단일 서비스가 아닌, 다양한 서비스의 조합으로 구성된다.
<pre>
<code>
ex) Nova services
openstack-nova-api
openstack-nova-compute
openstack-nova-network
....etc
</code>
</pre>

5. br-ex :네트워크 노드에서 외부와 통신을 위해 사용하는 네트워크 (네트워크 노드에서만 존재)

6. Cinder는 자체적인 스토리지가 아니라, backend 스토리지를 중개해주는 역할 (lvm / ceph(추천!) / glusterfs)
Swift는 오픈스택 외에도 타 서비스에서 사용 가능하나, 성능이 좋지 않아 잘 사용하지 않음.

7. 팩스톤?으로 OpenStack 설치 시, Controller node의 Keystonerc_admin 파일에 계정 정보가 등록된다. (대쉬보드에서 admin 정보 변경 시, 해당 파일도 반영시켜줘야 함)

