2020.07.14
==========

docker logs
-----
* log 확인 커맨드
<pre>
<code>
docker logs <컨테이너 id 혹은 명칭>
</code>
</pre>

>컨테이너 라이프사이클은 짧다. 컨테이너 삭제시 해당 로그는 전부 사라진다. </br>
>금융권은 로그보관 6개월이 기본이다. </br>
>만약 금융권같은 특수한 산업에서 라이프사이클이 짧은 컨테이너로 서버를 구축하게 된다면, 로그 보관 관련 문제가 생길 수 있다.


* 로그확인 방법 3가지
<pre>
<code>
1) docker logs 커맨드
2) 호스트 내 해당 컨테이너 로그로 직접 접근 (컨테이너 생성시 /var/lib/docker/containers/컨테이너id/컨테이너id-json.log에 로그가 남는다.)
3) 컨테이너 attach하여 컨테이너 내 로그로 직접 접근
</code>
</pre>

docker cp
---------
* cp 커맨드
<pre>
<code>
docker cp [옵션] 컨테이너명:컨테이너경로 호스트경로|-
docker cp [옵션] 호스트경로|- 컨테이너명:컨테이너경로

# 호스트에서 컨테이너 / 컨테이너에서 호스트로 파일복사 가능
# 파일이나 폴더 모두 해당
# |- 부분에 standard input 처리가능
</code>
</pre>

docker diff
------------
* diff 커맨드
<pre>
<code>
docker diff 컨테이너명

# 베이스이미지 기준으로 컨테이너에서 파일 변경상태를 체크한다.
# 출력되는 파일의 상태는 다음과 같다.
#  A (Add): 파일이 추가됨
#  C (Change): 파일이 변경됨
#  D (Delete): 파일지 제거됨
</code>
</pre>

docker volume
-------------

> 기본적으로 컨테이너에서 생성되는 모든 파일은 컨테이너 레이어에 저장된다.</br>
> 하지만 해당 계층은 인스턴스 제거시 삭제되는 런타임 데이터다.</br>
> 데이터를 영구적으로 저장하기 위해 볼륨을 사용할 수 있다.

>도커는 다양한 볼륨 서비스를 지원하며, 이는 플러그 인 형태로 존재함.

* docker volume 두가지 방식

1) Bind mount
* Bind mount 개요
<pre>
<code>
호스트의 디렉토리를 컨테이너의 디렉토리에 연결하는 방식. 호스트 디렉토리를 그대로 제공하기에, 도커에서 관리할 수 없다.
컨테이너 경로에 마운트옵션을 붙일 수 있음.
</code>
</pre>

* Bind mount 사용방법
<pre>
<code>
#호스트에 마운트 대상 디렉토리/파일 생성
mkdir ~/bm1 | touch ~/bm1/filea.txt

<pre>
<code>
# read only 옵션으로 마운트
docker run -d --name web3 -v '/home/student/test:/test:ro' httpd
</code>
</pre>

2) volume
도커에 의해 관리되는 스토리지
docker volume ls로 리스트 확인 가능
각 볼륨은 /var/lib/docker/volumes/에 볼륨의 이름으로 존재함.
특정 이미지에 볼륨이 설정되어 있다면, 해당 이미지로 컨테이너 생성 시 설정된 볼륨도 생성된다.
상태의 연속성을 유지하기 위해 volume을 사용한다.
컨테이너 생성시 -v 옵션으로 존재하지 않는 볼륨 지정시, 자동으로 생성된다. 
docker container prune으로 현재 stop중인 컨테이너를 모두 삭제가능

docker network
----------------
* 네트워크 타입
> docker의 network는 플러그인 형태로 존재함</br>

컨테이너 생성시 디폴트 네트워크는 bridge를 사용한다.
bridge는 NAT.
host방식은 host와 네트워크 정보를 공유하게 됨. host네트워크를 사용하는 동일한 서비스는 2개 존재할 수 없음. (이미 하나의 서비스가 특정 포트를 사용하기 때문에)
프로그램 설치를 패키지방식이 아닌, 호스트방식으로 하고자 할때 유용하다.(오픈스택을 도커로 구축할 때 유용)
null방식은 아예 네트워크를 사용하지 않는다. 네트워크가 필요하지 않은 app을 마운트하여 사용할 때 유용 (e.g)특정 디렉토리 백업)
> macvlan: 네트워크 카드를 가상으로 쪼개서 각각의 컨테이너에 제공하는 형식. vlan방식. 외부 라우터에 노출시키는 기능도 제공. 2계층(mac)기반으로 제공
> ipvlan: macvlan과 유사하나, 3계층 방식으로 제공
> overlay: 터널링. 도커 스웜을 구성할 때 사용. 도커 스웜은 쿠버네티스를 겨냥하여 만든 클러스터 서비스. 하지만 쿠버네티스한테 밀림...


* 네트워크 생성방법
<pre>
<code>
docker network create [옵션] network명
# 브릿지 방식으로 생성시, 실제로 브릿지 하나가 추가로 생성됨.
</code>
</pre>


docker link
-----------
컨테이너 간 이름 혹은 별칭으로 통신하기 위해 사용
/etc/hosts에 다른 네트워크의 ip, 컨테이너명을 등록하는 방식
컨테이너명 외에 별칭을 지정할 수도 있다.

docker port forwarding
-------------------------
> * Exposed ports </br>
> 특정 이미지(예:httpd)는 exposedports를 설정할 수 있음. </br>
> 해당 이미지로 생성된 컨테이너는 exposedports를 노출시키고 있음. </br>
> 하지만 해당 포트는 호스트 혹은 다른 컨테이너만 통신가능하다. </br>
> 이는 형식적인것이지 실제 작동과는 무관함. 


호스트가 특정 포트로 접근하면 컨테이너의 특정 포트로 연결되도록 라우팅
다른 컨테이너가 사용하고 있는 호스트의 특정 포트는 다른 컨테이너에서 사용불가

쿠버네티스에서도 같은 개념으로 사용됨

docker image 제작
---------------
<pre>
<code>
docker commit [옵션] 컨테이너명 
</code>
</pre>

<pre>
<code>
#docker commit시 cmd 명령어는 Json방식으로 지정한다.
docker commit -c 'CMD ["httpd", "-D", "FOREGROUD"]' centos centos-web:v1
</code>
</pre>

docker export / import
----------------------
컨테이너의 파일 시스템을 아카이브로 추출/생성한다.

docker file
------------
* 이미지 생성용 테스트 문서

* CMD 및 ENTRYPOINT 사용유형
<pre>
<code>
1. CMD 
CMD httpd -D FOREGROND
=> 변동 가능한 커맨드

2. ENTRYPOINT
ENTRYPOINT httpd -D FOREGROUND
=> 변동 불가능한 커맨드

3. CMD/ENTRYPOINT
ENTRYPOINT httpd
CMD -D FOREGROUND

# ENTRYPOINT 먼저 들어오고, CMD가 이후에 붙음. 
=>3번 사례의 경우 인스턴스 생성시 httpd(ENTRYPOINT) -D FOREGROUND(CMD) 형식으로 실행된다.

</code>
</pre>

* shell VS exec
<pre>
<code>
shell: 쉘을 실행시켜서 커맨드를 실행
exec: 쉘을 실행하지 않고 커맨드를 실행
=> docker는 이미지를 json형식으로 전달함.
=> json과 shell이 충돌날 수가 있음...
=> exec가 일단 shell보다 좋음
=> shell기능이 필요할 시 쉘을 exec로 실행시켜서 처리할 수 있음
CMD ["sh", "-c", "yum", "install", "-y", "httpd"]
</code>
</pre>

* Docker build 작동방식
<pre>
<code>
1) From에서 지정된 베이스이미지로 컨테이너를 만들고 커밋
2) 다음 명령어를 실행하고 커밋, 이전 컨테이너 제거
3) 또 다른 명령어를 실행하고 커밋, 이전 컨테이너 제거
4) ....커밋커밋커밋...

# 한번 진행된 커밋은 캐쉬로 남으며, 다음 build때 사용하여 build시간을 줄일 수 있다.
# Dockerfile내의 RUN/ADD/CP가 이미지의 레이어로 추가된다.
</code>
</pre>

* '.dockerignore'
1) 이미지 빌드시 포함시키지 않을 파일/디렉토리를 지정할 수 있는 파일

* dangling image
<pre>
<code>
빌드에 실패하여 이름과 태그가 없는 이미지=dangling image
docker image prune으로 dangling image를 한꺼번에 지울 수 있다.
</code>
</pre>

번외!: docker로 drupal 설치해보기
---------------------

