2020.07.20
------------

DockerHub
==========
Repository 1개 당, 이미지 1개 (단 다른 태그의 동일한 이미지는 계속 푸쉬 가능)

특정 이미지를 외부 repository로 push하기위해 tag 재지정 필요
<pre>
<code>

# 원본 이미지를 dockerhub계정명을 포함한 태그로 재지정
docker tag hello:v8 ljwkeke/hello:latest

# 변경된 이미지 push
docker push ljwkeke/hello:latest

* 일반적으로 개발자들은 새롭게 릴리즈된 버전에 latest 태그붙여서 push한다.
=> 개발자가 올려놓은 이미지 사용중 새로운 버전이 릴리즈된다면, 혼란이 발생될 수 있음
=> 이미지 pull할 때, latest보단 특정 버전을 지정하여 사용할 것을 권장
=> 혹은 digest값으로 구분하는 것도 유용 

</code>
</pre>


Private Repository
==================
1. dockerhub에서 registry 이미지 pull하여 생성.
=> Docker의 Private Repository는 컨테이너 형태로 제공된다.
<pre>
<code>
docker pull registry:2
</code>
</pre>

2. run 옵션을 이용하여 registry 컨테이너 생성.
<pre>
<code>
docker run -d -p 5000:5000 --restart always --name registry registry:2
# docker registry는 5000번 포트로 제공된다.
# --restart: 재시작 옵션 지정
  => --restart always: 해당 컨테이너가 중지되었을 때, 언제나 재시작한다.
  
</code>
</pre>

3. Private Repositry로 특정 이미지 psuh
<pre>
<code>
# push할 이미지 pull
docker pull ubuntu
# push할 이미지의 tag를 재지정한다. 
# tag형식: localhost:5000/이미지명:태그
docker tag ubuntu localhost:5000/ubuntu
# tag된 이미지를 push한다.
docker push localhost:5000/ubuntu
</code>
</pre>

4. push한 이미지 확인
registry 이미지로 private repo 구성 시, 따로 대시보드 존재하지 않음
Docker Registry API로 
<pre>
<code>
Docker registry API: REST API기반의 API
<pre>
<code>
# Private repository의 이미지 목록 확인
# 이미지 확인 커맨드: curl -X GET http://localhost:5000/v2/_catalog
------------------------------------------------
curl -X GET http://localhost:5000/v2/_catalog -v

* About to connect() to localhost port 5000 (#0)
*   Trying ::1...
* Connected to localhost (::1) port 5000 (#0)
> GET /v2/_catalog HTTP/1.1
> User-Agent: curl/7.29.0
> Host: localhost:5000
> Accept: */*
> 
< HTTP/1.1 200 OK
< Content-Type: application/json; charset=utf-8
< Docker-Distribution-Api-Version: registry/2.0
< X-Content-Type-Options: nosniff
< Date: Mon, 20 Jul 2020 02:31:32 GMT
< Content-Length: 42
< 
{"repositories":["ubuntu"]}
* Connection #0 to host localhost left intact
------------------------------------------------

# Push된 이미지의 tag정보 확인
# tag정보 확인 커맨드: curl -X GET http://localhost:5000/v2/<NAME>/tags/list
------------------------------------------------
curl -X GET http://localhost:5000/v2/ubuntu/tags/list

{"name":"ubuntu","tags":["latest"]}
-----------------------------------------------

</code>
</pre>

Harbor registry
===============
1. 도커 레지스트리 수동구성의 문제점 
* registry 이미지를 통한 private registry는 https가 아닌, http로 통신 => Insecure Regisitry
* http가 아닌 외부 레지스트리는 접근이 불가능하다.
* 해당 문제를 보완하기 위한 다양한 서비스가 존재.

2. Harbor 설치

* Docker compose 설치
<pre>
<code>
# Docker Compose 최신 stable버전 설치
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.26.2/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

# docker-compose 커맨드에 실행권한 부여
sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

# 설치여부 확인
docker-compose --version
docker-compose version 1.26.2, build eefe0d31
</code>
</pre>

* harbor 최신버전 다운로드 및 압축풀기
<pre>
<code>
# harbor 최신버전 다운로드
wget https://github.com/goharbor/harbor/releases/download/v1.10.4/harbor-offline-installer-v1.10.4.tgz

# harbor 압축풀기
tar -xzf harbor-offline-installer-v1.10.4.tgz
</code>
</pre>

* harbor 설정파일 수정
<pre>
<code>
vim harbor.yaml

# Docker host의 호스트네임을 5번 줄에 입력
5 hostname: docker.nobreak.co.kr

# HTTPS 관련 설정부분 주석처리 (현 실습에선 http 사용예정)
13 #https:
14   # https port for harbor, default is 443
15   #port: 443
16   # The path of cert and key files for nginx
17   #certificate: /your/certificate/path
18   #private_key: /your/private/key/path
</code>
</pre>

* docker deamon 설정추가 및 docker deamon 재시작
<pre>
<code>
sudo vi /etc/docker/daemon.json

# Harbor 컨테이너에 접근할 때 사용되는 ip를 insecure-registries에 추가
{
"insecure-registries": ["192.168.122.211"]
}

# docker 데몬 재시작
sudo systemctl restart docker

</code>
</pre>

* install.sh 스크립트 실행
<pre>
<code>
# 2)에서 생성된 harbor폴더에서 install.sh 스크립트를 실행
# 실행 전 docker의 모든 container 삭제 (충돌 가능성 배제)
sudo ./install.sh

# 스크립트 실행 시 docker-compose가 설치되어 있음에도 불구하고, 설치를 요구하는 경우가 있음
# 이는 설치된 docker-compose 실행파일이 /usr/bin/에 존재하지 않을 시 발생한다.
# 기존 실행파일인 /usr/local/bin/docker-compose를 /usr/bin/docker-compose로 심볼릭링크시켜주면 해결될 수 있다.

</code>
</pre>

3. Harbor로 이미지 업로드 및 다운로드
* Harbor 로그인
<pre>
<code>
docker login -u admin -p Harbor12345 192.168.122.211
</code>
</pre>

* 이미지 업로드
<pre>
<code>
# 대상 이미지 태그 지정
docker tag ubuntu:latest 192.168.122.211/library/ubuntu:latest

# 대상 이미지 푸쉬
docker push 192.168.122.211/library/ubuntu:latest
</code>
</pre>

* 이미지 다운로드
<pre>
<code>
# 대상 이미지 다운로드
docker pull 192.168.122.211/library/ubuntu:latest
</code>
</pre>

Docker-compose
==============
* yaml파일을 통해 container/network/volume 등을 쉽게 구축할 수 있는 서비스
* 보통 k8s 사용하기 때문에 잘 사용하지 않는다고 한다... 

K8S
===
* Orchestration
<pre>
<code>
여러개의 docker 엔진들을 하나의 클러스터로 묶어서 관리해주는 서비스

장점: 
1) 마이크로서비스 형태로 제공
2) DevOps환경 제공
</code>
</pre>

* 실습환경
<pre>
<code>
1) kube-master
- Ram: 3GB
- Cpu: 2
- Network: NAT
- DNS: 8.8.8.8 8.8.4.4

2) kube-node1
- Ram: 3GB
- Cpu: 2
- Network: NAT

3) kube-node2
- Ram: 3GB
- Cpu: 2
- Network: NAT

4) kube-node3
- Ram: 3GB
- Cpu: 2
- Network: NAT

</code>
</pre>

* K8S 상태 확인
<pre>
<code>
# Cluster 상태 확인
kubectl cluster-info

# Nodes 상태 확인
kubectl get nodes
