2020.07.13
==========

VM <--> Container
------------------
* 서로 대체관계가 아닌 보완관계이다.
* 보통 VM 위에 Container를 올린다.

Container가 사용하는 기술
---------------------
+ cgroup
<pre>
<code>
프로세스 또는 쓰레드를 그룹화하여 관리하는 기능
특정 컨테이너가 사용할 리소스의 양을 제한 가능
% slice 유닛: 서비스의 프로세스를 담당하는 유닛
</code>
</pre>


+ namespace
<pre>
<code>
다수의 오브젝트를 격리하는 기능
서로 다른 namespace에서 동일한 PID 가질 수 있음
</code>
</pre>


+ Union File System
<pre>
<code>
레이어를 구축하고, 이를 빠르고 가볍게 만들어 실행되는 파일 시스템.
Docker Engine은 Container들에게 블록을 형성하여주기 위해 Union File System을 사용함.
Docker Engine은 다양한 Union File System 바리에이션을 사용(AUFS, vfs, btrfs, DeviceMapper)

Layered File System(FS)
Union FS --> AUFS(devian계열)  --> overlayFS
         +->   DM-LVM(redhat계열)
</code>
</pre>

Docker 구조
-----------
* Docker의 정의: 컨테이너를 제공하는 도구 (Docker != Container)

* Registry: 
<pre>
<code>
 - Docker에서 사용하는 컨테이너 이미지 저장소. 
 - Docker Registry 타입:
   1) public: 대표적인 저장소는 DockerHub.
   2) private
</code>
</pre>

* Images
<pre>
<code>
 - Docker에서 관리할 App을 이미지 형태로 제공
</code>
</pre>

* Containers
<pre>
<code>
 - 표준화된 Container 내부에 App만 저장하는 개념
 - 특정 App의 의존성파일도 함께 들어가있음
 - 다른 리눅스 시스템에서도 작동 가능
</code>
</pre>

Docker의 단점 (더 공부해서 보완할 것)
------------
<pre>
<code>
운영체제 레벨에서의 클러스터링: 클러스터 간 HA가능 
앱 레벨에서의 클러스터링: 클러스터 간 HA 제한적
=> Docker레벨에서 고가용성 제공 힘든 이유
</code>
</pre>


Docker의 역사
-------------
<pre>
<code>
2013년 Docker사에서 Go언어로 개발한 오픈소스 플랫폼
Docker이전에도 컨테이너라는 개념은 존재. 단 복잡했고, vm이라는 대체품이 존재했음.
하지만 Docker는 컨테이너를 쉽게 관리, 실행할 수 있도록 하였고, 컨테이너의 활성화
% Go : 병렬처리가 쉽게 구현할 수 있는 언어. K8S, Docker는 해당 언어로 작성됨. 데브옵스에서 가장 많이 선호되는 언어 중 하나. 웹App 제작에는 다소 부적절함.
</code>
</pre>

Docker의 특징 (더 공부해서 채워넣을 것)
-----------


Docker 설치
----------
<pre>
<code>
# yum 저장소 업데이트
sudo yum install -y yum-utils

# yum 저장소 설정
sudo yum-config-manager \
>--add-repo \
>https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo

# docekr-ce server / client 설치
sudo yum install -y docker-ce docker-ce-cli

# docker 서비스 실행 및 활성화
sudo systemctl start docker
sudo systemctl enable docker

# docker 그룹지정 (사용자가 sudo 사용 없이 명령 사용가능하도록 설정)
sudo usermod -aG docker $USER

# 외부에서 docker client 설치하여 원격의 docker server에 접근 가능하다.
# 이미지는 계층적으로 존재한다. 각 계층은 특정 해쉬값을 가지고 있음.
# Digest : 해당 이미지의 습전체 해쉬값
</code>
</pre>


Docker Engine : Docker 서버
  1) CE( Community Edition ) 
    - Stable (3M) Edge버전을 3개월마다 한번씩 업데이트 / 이전버전 지원 끊김 -> 그냥 CE로 명칭 통일됨. 19.03.11버전 이후로 업데이트 끊김.
    - Edge (1M) 한달마다 한번씩 업데이트/ 이전버전 지원 끊김 --> Nightly Build라는 명칭으로 변경 ( 저녁에 한번에 버전이 업데이트 됨 ) ( Docker 개발자들을 위한 버전 )
  2) EE( Enterprise Edition ) (3M) - 3개월마다 한번씩 업데이트 / 2년까지 기술지원

> Docker의 성공과 달리 Docker.Inc는 도산직전... 수익모델이 적음 (EE / DockerHub private)
> 아이러니하게 Docker의 성공은 Docker.Inc 말고 Redhat을 떡상시킴.
> Docker 프로젝트에 대한 걱정들... (EE버전을 미란티스라는 회사에 매각 / 직원들 해고되거나 미란티스로 이직 / 불투명한 미래 )
> 지속적인 공부에 대한 중요성 (특정 기술은 언제든 도태되거나 떡상할 수 있음)

images
-------
Container의 핵심기술
1) cgroup
2) namespace
3) layerd FS - AUFS (Another Union FS) 
  => 여러 fs를 합치는 기술
  => 그렇다면 기존 fs는 왜 분리하여 관리하는가?
 
dynamically link VS static link (공부 더 해서 채워넣기)
--------------------------------
다른 사람의 코드/프로그램을 가져와서 쓰는 개념 = 라이브러리
dynamically link: 파일 하나만으로 실행할 수 없음
static link: 파일 하나로 모든 라이브러리를 가져올 수 있음
docker 이미지는 static link방식 채택

docker container
----------------
image가 포함한 app이 꺼지면, container도 꺼진다. / container를 시작하면, 해당 이미지의 app도 시작된다.
e.g) hello-world 이미지는 container 실행시 저장된 메세지를 뿌리고 container가 꺼진다.

docker run
-----------
보통은 create->start 절차보다는 run으로 컨테이너를 생성, 실행한다.

docker run -it
----------
지정한 bash쉘로 해당 컨테이너를 설정가능

-i : 연결되어있지 않아도 표준입력을 유지
-t : 가상 터미널 지정

상기 커맨드로 컨테이너 접근시, hostname = 해당 컨테이너의 id값

% image로 OS 올렸을 때 주의사항
---------------------------
image로 올린 OS에서는 systemctl 불가
image로 올라온 OS의 목적은 해당 image로 다른 image를 만들기 위함. (just base image)

docker 실행모드(attach/detach 정확히 확인)
--------------
1) attach: -i -t
 -i: 상호작용이 가능한 옵션
 -t: 가상 터미널 지정
 -attach: 표준 입력, 표준 출력/에러를 포함하는 컨테이너에 연결
 
2) detach: -d
  -d: 컨테이너를 백그라운드로 실행시키고, 컨테이너 ID를 출력

% exec: 특정 컨테이너의 특정 프로그램을 실행
% 하나의 컨테이너에 하나의 어플리케이션을 삽입하는 것이 원칙 (다수의 앱을 하나의 컨테이너에 넣는 것은 권장하지 않음)

attach VS exec
-----------------
1) attach: 컨테이너에 포함된 쉘을 이요하여 표준 입력, 표준 출력/에러에 접근. 

2) exec: 컨테이너에 포함된 앱을 실행. 만약 해당 컨테이너에 특정 앱이 없다면, exec으로 특정 앱 실행 불가능 (ex) bash/ls/pwd)

stats
------
현재 up상태의 컨테이너 상태를 표시. 
-MEM USAGE: 해당 컨테이너가 실제 사용중인 메모리를 표기
-LIMIT: 해당 컨테이너가 최대로 사용가능한 메모리를 표기
Container는 단순히 호스트에서 작동중인 프로세스에 불과하다.
